-------------------------------------------------------------------
LBA Text Editor 2
 edycja plików lbt (tekstów) z gier Little Big Adventure 1 i 2

Copyright (C) Zink

      Wersja: 2.3
Data wydania: 16.11.2011
    Licencja: GPL (bezpłatna)
      E-mail: kazink@gmail.com - wszelkie uwagi mile widziane
   Home site: lba.kazekr.net - tam jest zawsze najnowsza wersja

Niniejszy program jest wolnym oprogramowaniem; możesz go 
rozprowadzać dalej i/lub modyfikować na warunkach Powszechnej
Licencji Publicznej GNU, wydanej przez Fundację Wolnego
Oprogramowania - według wersji 2-giej tej Licencji lub którejś
z późniejszych wersji. 

Niniejszy program rozpowszechniany jest z nadzieją, iż będzie on 
użyteczny - jednak BEZ JAKIEJKOLWIEK GWARANCJI, nawet domyślnej 
gwarancji PRZYDATNOŚCI HANDLOWEJ albo PRZYDATNOŚCI DO OKREŚLONYCH 
ZASTOSOWAŃ. W celu uzyskania bliższych informacji - Powszechna 
Licencja Publiczna GNU (Licencja.txt). 
-------------------------------------------------------------------

####################################
 1. Instrukcja
####################################

 Ta instrukcja jest krótka, ponieważ autor nie bardzo ma czas. Na dodatek nie ma też zdolności do pisania instrukcji, więc prawdopodobnie posostanie on taka jak jest. 


 A. Otwieranie plików
----------------------

 Żeby otworzyć plik:
  - kliknij menu "Plik", a następnie kliknij "Otwórz...", lub
  - kliknij przycisk z obrazkiem katalogu, lub
  - przeciągnij plik tekstowy z LBA na ikonę programu kiedy nie jest on uruchomiony, lub 
  - przeciągnij plik tekstowy z LBA do okna programu.

 Po otwarciu wszystkie teksty z pliku są widoczne w oknie głównym (użyj paska po prawej stronie do prawijania ich), jeśli chcesz edytować któryś teks kliknij dwa razy na nim lub zaznacz go i kliknij "Edytuj zaznaczony tekst" z menu "Edycja". 


 B. Edycja plików
------------------

 Możesz pracować w dwóch trybach edycji: 
  - Edytor w tym samym oknie - można go włączyć przez zaznaczenie odpowiedniej opcji w menu "Opcje". W tym trybie tekst można edytować wewnątrz głównego okna programu. Możesz używać dodatkowych opcji z panelu, który pojawia się po lewej stronie okna kiedy wchodzisz w tryb edycji. Ramka "Wyjście z pola edycji" umożliwia ustawienie czy przy zaznaczeniu innego tekstu lub kliknięciu czegość na zewnątrz edytora i panelu zmiany mają być zapisywane czy odrzucane.
  - Edytor w osobnym oknie - pokazuje się jeżeli wewnętrzny edytor jest wyłączony. Ma on prawie takie same opcje jak edytor wewnętrzny.


 C. Znajdowanie i zastępowanie
------------------------------- 

 Kliknij "Znajdź" w menu "Edycja", wpisz ciąg znaków, który chcesz znaleźć, i kliknij <Znajdź>. Jeśli szukany tekst nie zostanie znaleziony, zostanie wyświetlona informacja. Jeśli ciąg znaków zostanie znaleziony, zaznaczenie przesunie się na tekst, który go zawiera. Jeżeli otworzysz ten tekst do edycji szukany fragment będzie zaznaczony. 
 Jeżeli klikniesz "Znajdź następny" z menu "Edycja", program wyszuka następny tekst, który zawiera szukane wyrażenie, niezależnie od tego jak wiele razy szukane wyrażenie występuje w aktualnym tekście.
 Jeżeli klikniesz przycisk z lupą i strzałką kiedy jesteś w okienku edycji, program wyszuka następne wystąpienie szukanego ciągu znaków tylko w aktualnie otwartym tekście. Przycisk <Znajdź> także odnosi się TYLKO do aktualnie otwartego tekstu.

 WAŻNE: Po kliknięciu "Znajdź" z menu "Edycja" szukanie rozpoczyna sie ZAWSZE od początku pierwszego tekstu, bez względu na to, który tekst jest aktualnie zaznaczony.
 WAŻNE 2: Zawsze jest szukany DOKŁADNY tekst, który wpisałeś - razem ze spacjami i przecinkami.

 Jeśli chcesz zastąpić jakiś ciąg znaków innym, kliknij "Znajdź i zamień" z menu "Edycja", wpisz wymagane ciągi znaków i kliknij przycisk "Zastąp wszystkie". To spowoduje zastąpienie wszystkich wystąpień szukanego ciagu znaków we WSZYSTKICH tekstach.


 D. Korzystanie z trybu tłumacza
---------------------------------

 W tym trybie możesz otworzyć więcej niż jedną kopię programu i kiedy zaznaczysz tekst w jednym z nich, pozostałe zaznaczą te same teksty w zależności od ustawień. Jest to przydatne w czasie tłumaczenia: możesz otworzyć tłumaczony tekst w jednym oknie, a oryginalny tekst w drugim i nie będziesz musiał zaznaczać i przewijać tekstów w obydwu oknach, tylko w jednym z nich.

 Tryb tłumacza można włączyć w menu "Opcje". Możesz go ustawić w czterech trybach:
 - Wysyłaj polecenia - program będzie wysyłał numer zaznaczonego tekstu do innych programów, ale nie bedzie reagował na zaznaczenia w innych kopiach programu.
 - Odbieraj polecenia - program będzie zaznaczał teksty, których numery indeksowe dostanie z innych kopii programu (jeżeli mają włączoną odpowiednią opcję), ale nie będzie wysyłał takich indeksów do innych kopii.
 - Wysyłaj i odbieraj polecenia - program będzie wysyłał indeksy zaznaczonych tekstów do innych kopii i będzie zaznaczał teksty o o indeksach otrzymanych z innych kopii.
 - Wyłączony - program nie będzie ani wysyłał numerów indeksowych, ani ich odbierał. 
 
 Aktualny tryb tłomacza nie jest zapisywany przy wychodzeniu z programu, a przy uruchamianiu zawsze zaznaczona jest opcja "Wyłączony". 

Uwaga: Ponieważ wygląda na to, że ta funkcja jest trudna do zrozumienia, umieszczam tu wyjaśnienie, którego udzieliłem koledze, który też miał problemy z jej załapaniem:
 Uruchom program dwa razy, następnie otwórz ten sam plik w obydwu programach, następnie w pierwszym ustaw "Wysyłaj polecenia", a w drugim "Odbieraj polecenia". Następnie klikaj różne teksty w pierwszym programie, a zobaczysz, że drugi automatycznie zaznacza te same teksty.


 E. Korzystanie z podglądu
---------------------------

 Kliknij "Podgląd zaznaczonego tekstu" z menu "Edycja" aby zobaczyć jak zaznaczony tekst będzie wyglądał w LBA. 
 Uwaga: układ linii w podglądzie może nie zgadzać sięz układem linii w prawdziwum LBA.
 Jest tam kilka opcji, poznasz je najlepiej kiedy je wypróbujesz ;) 


 F. Korzystanie z map konwersji
--------------------------------
 
 Możesz dopasować sposób wyświetlania znaków w oknie głównym. W LBA i w Windowsie znaki narodowe mają różne kody. Mapa konwersji zamienia znaki z ładowanego pliku ze standardu LBA na standard Windows oraz zamienia je z powrotem przy sapisywaniu pliku, dlatego w edytorze widzisz własne znaki narodowe, a nie jakieś dziwne znaki.

 W menu "Mapa konwersji" możesz wybrać jaka mapa konwesji będzie używana. "Bez konwersji" oznacza, że żadne znaki nie będą znamieniane w czasie ładowania i zapisywania pliku tekstowego.

 Uwaga: Jeśli zmienisz mapę konwersji kiedy masz otwarty plik tekstowy, musisz otworzyć ten plik ponownie jeśli chcesz żeby był on konwertowany przy użyciu aktualnej mapy. W przeciwnym wypadku plik może zostać zapisany z innymi znakami, niż miał wcześniej.

Mapa konwersji pokazuje które znaki są zamieniane na inne. Mapa może być wyświetlona w dwóch trybach. Zmiany wprowadzone w jednym trybie są automatycznie przekładane na drugi tryb, możesz więc bez przeszkód przełączać się pomiędzy trybami. 
 - Widok tabeli pokazuje mapę konwersji jako tabelę, w której oznaczenia kolumn i wierszy oznaczają kody wszystkich znaków, a komórki oznaczają kody, na które odpowiednie znaki będą zamieniane. Na przykład: Jeśli chcesz wiedzieć jaki kod będzie miał znak $5A po załadowaniu pliku, musisz popatrzeć na pierwszą kolumnę mapy i znaleźć wiersz oznaczony "50", następnie popatrz na pierwszy wiersz i znajdź kolumnę oznaczoną "A". Na skrzyżowaniu wiersza "50" i kolumny "A" znajdziesz znak, na który będzie zamieniony znak $5A. Kiedy ładujesz plik, wszystkie znaki o kodach $5A są zamieniane na znak, który znalazłeś, a kiedy zapisujesz plik, wszystkie znaki o kodzie, który znalazłeś są zamieniane na $5A.
 - Widok listy pokazuje mapę konwersji jako listę konwersji. Wyświetla on bezpośrednio które znaki są zamieniane na które. Znaki, których nie ma na liście nie są zamieniane. 

 W ramce "Edycja kiedy" możesz ustawić kiedy ma się rozpoczynać edycja: Jeżeli zaznaczono "Kliknięty", edycja rozpocznie się po kliknięciu komórki w tabeli lub wiersza listy. Jeżeli zaznaczono "Podw. kliknięty", musisz kliknąć podwójnie aby rozpocząć edycję.
 
 W ramce "Wyj. z pola edycji" możesz ustawić czy wpisana wartość ma być zapisywana czy odrzucana kiedy jesteś w trybie edycji i klikniesz cokolwiek na zewnątrz pola edycji.


 G. Edycja struktury pliku
---------------------------
 
 Aby włączyć edycję struktury pliku musisz odznaczyć "Zablokuj strukturę pliku" w menu "Edycja". 
  
 Następnie możesz przesuwać, dodawać i usuwać wpisy (menu "Edycja"), jednak nie jest to zalecane dopóki nie masz powodu żeby to robić.

 H. Jak zrobić własne tłumaczenie programu
-------------------------------------------

 Otwórz plik "example.lng" jakimkolwiek edytorem tekstu. Musisz tylko przetłumaczyć wszystkie teksty, które są w środku. Następnie możesz zmienić nazwę pliku na jaką chcesz.

 Aby otworzyć plik języka, kliknij "Z pliku..." z menu "Język".


 I. Uwaga na temat autodetekcji
--------------------------------

 Autodetekcja była testowana na wszytkich oryginalnych angielskich tekstach z LBA 1 i 2. Jednakże jeśli sądzisz, że nie działa, możesz ją wyłączyć w menu "Opcje", byłbym też wdzięczny za informację o tym fakcie.

####################################
 2. Podziękowania
####################################

 - AlexFont - za całokształt ;)
 - pkome - za chińskie tłumaczenie